Prevodilac: Tijana Mihajlović
Lektor: Mile Živković
Неколико људи ме је питало током паузе
шта мислим о расправи о старењу.
Имам само једно да кажем.
А то је да ми је сасвим разумљиво
да оптимисти живе
знатно дуже од песимиста.
(Смех)
Оно што вам желим испричати
током својих 18 минута јесте,
да полако прелазимо
са читања генетског кода
на прве етапе започињања
његовог самосталног исписивања.
Управо је овог месеца само 10 година
како смо објавили прву секвенцу
једног слободноживећег организма,
конкретно Haemophylus-а influenzae.
При томе је потребно време
за извођење геномског пројекта
смањено са 13 година на четири месеца.
Исти геномски пројекат је данас изводљив
за отприлике
два до осам часова.
Дакле, током последње декаде,
велики број генома је очитан:
већина патогена људи,
неколико биљака,
одређени број инсеката и сисара,
укључујући и геном човека.
Према схватањима геномике
од пре незнатно више од 10 година,
сматрало се да ћемо
до краја ове године можда имати
три до пет секвенцираних генома;
а данас је познато неколико стотина.
Управо нам је Фондација Гордона и Бети Мур
доделила средства за секвенцирање
130 генома током ове године
из микроорганизама из животне средине
у оквиру споредног пројекта.
Значи, брзина очитавања
генетског кода се променила.
Мада, гледајући шта је још тамо напољу,
видимо да смо само једва огребали површину
онога што постоји на овој планети.
Како су невидљиви, већина људи и не схвата
да микроорганизми представљају
половину биомасе Земљине кугле,
док све животиње скупа покривају
само око хиљадити део укупне биомасе.
Штавише, мада људи у Оксфорду
то вероватно ређе раде,
доспете ли до мора,
и прогутате ли гутљај морске воде,
имајте на уму да сваки њен милилитар
садржи око милион бактерија
и приближно 10 милиона вируса.
До пре две године је било описано
мање од 5000 врста микроорганизама,
те смо одлучили да урадимо
нешто по том питању.
Покренули смо експедицију Чаробњак II
при чему смо, слично другим великим
океанографским експедицијама,
покушавали да узимамо узорке из океана
на сваких 320 километара.
Тест пројекат смо започели у Бермудима,
затим смо се упутили у Халифакс,
те доле низ источне обале САД,
Карипско море, Панамски канал,
до Галапагоса, па кроз Тихи океан,
а тренутно прелазимо
кроз Индијски океан.
Ово је веома тежак задатак;
све то обављамо на једрилици,
делом да би анимирали младе
да се баве науком.
Експерименти су невероватно једноставни.
Узмемо морску воду и процедимо је,
па сакупљамо организме различите величине
на засебним филтерима,
затим њихов ДНК враћамо
у своју лабораторију у Роквилу,
где смо у могућности
да секвенцирамо сто милиона слова
генетског кода свака 24 часа.
Радећи то,
дошли смо до запањајућих открића.
На пример, за видне пигменте,
који се налазе у нашем оку, мислило се
да их носи само неколико
организама у животној средини.
Испоставило се да скоро све врсте
које настањују горњи део океана
у топлим крајевима света
поседују те исте фоторецепторе
и користе сунчеву светлост
као извор енергије
и комуникације.
Са једног места, из количине
морске воде од једног бурета,
открили смо 1,3 милиона нових гена
и најмање 50 000 нових врста.
Све ово смо проширили и на ваздух,
овај пут уз финансијску подршку
Фондације Слоун.
Меримо колико вируса и бактерија
сви ми свакодневно удишемо и издишемо,
посебно на авионима
и затвореним предаваоницама.
(Смех)
Филтрирањем помоћу простих уређаја
сакупљамо око милијарду микроба
само за један дан
радећи на врху једне зграде у Њујорку.
Тренутно је у току
секвенцирање свега тога.
Из аспекта сакупљања података,
како прелазимо кроз Галапагос,
налазимо да на скоро сваких 320 километара
постоји огромна разноликост
у узорцима из океана.
За неке појаве постоји
логично објашњење у смислу
различитих температурних градијената.
Овај сателитски снимак
показује температуре - црвено је топло,
плаво је хладно -
и открили смо енормне разлике
између узорака топлих и хладних вода
у погледу обиља врста.
Следећа ствар,
која нас је прилично изненадила,
је да ови фоторецептори детектују
светлост различите таласне дужине,
и да то може да се предвиди
на основу њихове аминокиселинске секвенце.
Ово показује страховиту променљивост
од региона до региона
Можда и није изненађујуће,
да у дубини океана, где је углавном плаво,
фоторецептори претежно виде
плаву светлост.
Кад је присутно пуно хлорофила у окружењу,
они детектују зелену светлост.
Њихова променљивост је, пак, још већа,
са могућношћу померања према
инфрацрвеном или ултраљубичастом
у екстремним случајевима.
Чисто да покушамо проценити
своjу колекцију гена,
сакупили смо све податке -
укључујући и оне добијене
у досадашњем току експедиције,
што представља више од половине
података о генима на планети,
те смо укупно дошли
до око 29 милиона гена.
Пробали смо све то сврстати
у генске фамилије,
да би видели шта значе ова открића:
јесмо ли нашли нове чланове
познатих фамилија,
или смо открили нове фамилије.
Испоставило се да имамо
око 50 000 главних генских фамилија,
али узимањем сваког новог узорка
из животне средине,
број ових фамилија се линеарно повећава.
Дакле, налазимо се у почетним фазама
открића о основним генима,
компонентама и животу на овој планети.
Када посматрамо тзв. еволуционо стабло,
налазимо се у горњем десном углу
заједно са животињама.
Од тог броја од грубо 29 милиона гена
располажемо са само око 24 000
у свом геному.
Упоређујући све животиње,
делимо можда мање од 30 000,
те можда десетак
или мало више хиљада
различитих генских фамилија.
Према мом мишљењу, ови гени сад већ нису
само градивне компоненте еволуције.
Размишљамо генoцентично -
можда полазећи од идеја Ричарда Докинса -
а не геномоцентрично,
што представља различите конструкције
ових генских компоненти.
Синтетичка ДНК,
способност да се синтетише ДНК,
мењала се сличним корацима
као и секвенцирање ДНК
током последње две деценије,
и постала је веома брза и јефтина.
Прва замисао о синтетичком геному
наишла је кад смо секвенцирали
други геном далеке 1995. године
из Mycoplasma genitalium.
Носили смо заиста лепе мајице тај дан,
са натписом „Волим свој гениталијум“.
То је у ствари један микроорганизам.
Али поседује око 500 гена.
Haemophilus је имао 1 800 гена.
Просто смо се запитали,
ако једној врсти треба 800, а другој 500,
постоји ли нека мања гарнитура гена
која би обухватила
минимални оперативни систем?
Тако смо кренули
са транспозон мутагенезом.
Транспозони су мали делови ДНК
који се насумице уграђују у генетски код.
Ако се то деси усред неког гена,
то спречава његову функцију.
Тако смо сачинили мапу свих генa
који су подносили уграђивање транспозона
и назвали их „неесенцијалним генима“.
Ипак, видело се да је при томе
окружење веома битан фактор,
и могуће је одредити
да ли је један ген есенцијалан или не
управо само на основу тога
шта је у његовом окружењу.
Покушавали смо применити
и директнији интелектуални приступ
за упоређивање генома
13 сродних организама
да бисмо видели шта је у њима заједничко.
Добили смо ове кругове који се преклапају,
а нашли смо само 173 гена
заједничка за свих 13 организама.
Број се мало повећао кад смо искључили
једног интрацелуларног паразита;
те се још више повећао
кад смо испитали суштински сет гена
од око 310.
Сматрамо да можемо проширити
или сажети геноме, зависно од становишта,
на можда 300-400 гена
са минималних 500.
Једина могућност да докажемо ову замисао
била је да се створи вештачки хромозом
који садржи све те гене,
а морали смо то направити
према касетном моделу.
Увидели смо да је прецизна синтеза ДНК
у велике комаде крајње сложен задатак.
Хем Смит и Клајд Хачисон,
моје колеге при раду,
развили су једну интересантну нову методу
која нам је омогућила синтезу вируса
са 5 000 базних парова
за само две недеље,
што је било 100% тачно
из аспекта секвенце и биолошких особина.
Био је то веома узбудљив експеримент -
кад смо само узели комад синтетичке ДНК,
убризгали је у бактерију,
и одједном је та ДНК покренула
производњу вирусних честица
које су, затим, убијали бактерије.
То није био први вештачки вирус --
полиовирус је направљен
годину дана пре тога -
али је био 10 000 пута мање активан,
а синтеза је трајала 3 године
Ово је цртеж структуре Фи Икс-174.
То је случај када софтвер
гради себи хардвер,
и то су појмови које имамо из биологије.
Људи се одмах брину
због ратовања биолошким оружјем,
ја сам и недавно био на саслушању
испред одбора Сенатa
и формиран је специјални одбор владе САД
да размотри ову област.
Мислим да је битно имати у виду реалност,
у односу на то што се дешава
у фантазији људи.
У суштини, може да се направи геном
било ког секвенцираног вируса.
Људи одмах полуде због помисли
на еболу или велике богиње,
мада ДНК ових организама није инфективна.
Значи, и да неко направи
геном вируса великих богиња,
та ДНК сама по себи
не би изазвала инфекције.
Органи државне безбедности се заиста брину
због дизајнираних вируса.
А постоје само две земље,
САД и бивши Совјетски Савез
које су улагале велики труд
да би покушали створити
биолошке агенсе за војне сврхе.
Ако су ова истраживања заиста прекинута,
требало би да буде веома мало активности
у погледу сазнања о стварању
дизајнираних вируса у будућности.
Мислим да ће једноћелијски организми
бити могући за две године.
А еукариотске ћелије,
које и ми поседујемо,
су можда могуће за десет година.
Значи, ми тренутно правимо
неколико десетина различитих конструкција
јер смо у могућности
да мењамо касете и гене
који улазе у овај вештачки хромозом.
Кључно питање је
како додати све остало?
Крећемо са овим фрагментима,
па добијамо један
хомологни рекомбинациони систем,
који их послаже у хромозом.
То потиче из једног микроорганизма,
Deinococcus radiodurans,
који може да преживи
радијацију од 3 милиона рада.
Он поново слаже свој геном
после сваког излагања таквом зрачењу
за око 12 до 24 часова,
након што су му хромозоми
били буквално разнети.
Овај организам је свеприсутан на планети,
а сад већ можда постоји и у свемиру,
захваљујући свим нашим путовањима тамо.
Ово је стаклена чаша
након зрачења од око пола милиона рада.
Стакло је почело да гори и пуца,
док су микроби који су се налазили на дну
све више уживали.
Ево слике онога шта се заправо дешава:
горњи део показује геном
након озрачења са 1,7 милиона рада.
Хромозом је буквално експлодирао.
А ово је та иста ДНК
изнова аутоматски састављена
24 часа касније.
Заиста је задивљујуће
да ови организми могу то да ураде,
а вероватно постоје хиљаде,
ако не десетине хиљада различитих врста
на овој планети које су способне за то.
Након што су синтетизовани геноми,
први корак је њихово премештање
у ћелију без генома.
Према томе, мислимо да синтетичне ћелије
ће представљати огроман потенцијал,
не само у разумевању основе биологије,
већ, надамо се, и у питањима
заштите животне средине и друштва.
На пример, трећи организам
који смо секвенцирали,
Methanococcus jannaschii -
живи на температури кључале воде;
извор енергије му је водоник,
а целокупан садржај угљеника
потиче из CO2 везаног из околине.
Познато нам је много разлучитих начина,
хиљаде различитих организама
који живе на CO2,
и могу да га везују.
Уместо употребе угљеника из нафте
за потребе синтезе,
имамо могућност да везујемо и користимо
угљеник из атмосфере,
претварајући га у биополимере
и друге производе.
Имамо једног организма,
који живи на угљен моноксиду,
те користимо његову редукујућу моћ
да цепамо воду на водоник и кисеоник.
Такође, постоје бројни начини
да се развије технологија
прераде метана помоћу метаболизма.
DuPont заједно са Statoil-ом из Норвешке
изводи један већи програм
да метан пореклом са гасних поља
везују и прерађују у корисне производе.
Развиће се за кратко време нова област
звана Комбинаторијска геномика,
јер са овим новим могућностима синтезе,
са огромним репертоарима сетова гена
и са хомологном рекомбинацијом,
мислимо да ћемо моћи да направимо робота
који би направио милион
различитих хромозома дневно.
Ппрема томе, како то бива у биологији,
одабирањем долазимо до селекције,
било да се тражи производња водоника,
производња хемикалија,
или чисто одрживост.
Могућност разумевања функције ових гена
ће бити обезбеђена.
Покушавамо да изменимо фотосинтезу
тако да производимо водоник
помоћу енергије сунчеве светлости
Фотосинтезу регулише кисеоник,
а ми имамо једну хидрогеназу
која није осетљива на кисеоник,
и мислимо да ће она
потпуно изменити овај процес.
Такође комбинујемо целулазе,
ензиме које разграђују
комплексне шећере у једноставне,
и врше њихову ферментацију у истој ћелији
и производе етанол.
Производња помоћу микроба
за фармацеутске сврхе је у току
у важнијим лабораторијама.
Хемијски састав животне средине је
са редовима величине
комплекснијим од онога
што наши најбољи хемичари могу да створе.
Мислим да врсте пројектиране у будућности
ће обезбедити храну,
извор енергије,
санирање животне средине
и можда ће
заменити петрохемијску индустрију.
Дозволите ми да на крају
изнесем етичка и политичка истраживања.
1999. године смо чекали са покретањем
својих експеримената
док нисмо завршили биоетичко
истраживање од годину и по дана
да одредимо да ли треба да покушамо
да правимо вештачке врсте.
Свака већа религија је учествовала у томе.
То је било веома чудно истраживање.
јер вође сваке религије су користиле
своје свете списе попут законика,
и нису могли наћи ништа
што би забранило стварање живота,
те све то мора бити у реду.
Једина коначна забринутост односила се на
могућност примене у сврхе биолошког рата,
али су нам дали зелено светло
да започињемо експерименте
због разлога због којих смо их изводили.
Фондација Sloan
управо је одобрила средства
за једно мултиинституционално
истраживање на ову тему,
да одреде који друштвени
ризици и користи постоје,
те правила којима се научни
тимови, као што је и мој,
треба да придржавају у овој области,
а ми трудимо се да показујемо
добар пример како напредујемо.
Ови су сложени проблеми.
Изузев опасности од биотероризма,
постоје веома једноставна питања у смислу
да ли можемо да производимо
чисту енергију,
можда револуционарно измењујући
оно што земље у развоју могу урадити
и обезбедити помоћу
различитих простих процеса.
Много вам хвала.